Digital_nomad_Spain
Digital Nomad Spain (или ВНЖ Цифрового кочевника Испании)

<aside>
🔥 **ВНЖ цифрового кочевника Испании** — легкий способ легализоваться в Европе. 
Что дает этот тип ВНЖ?

- Этот ВНЖ можно **продлевать**.
- По нему **копятся годы**, необходимые для получения **ПМЖ**, а потом - при желании - и **гражданства**.
- Если подаваться из Испании, можно получить **ВНЖ сразу на 3 года** и не нужно собирать документы каждый год.
- Подаваться можно **с семьей** или парой без регистрации брака и **присоединять родителей. Совершеннолетние члены семьи получают право на работу в Испании.**
</aside>

## Кто может претендовать на получение ВНЖ Цифрового кочевника?

**Испанская виза номада - это виза для людей, которые:**

- не являются гражданами Евросоюза
- работают удаленно более трех месяцев на основного работодателя (работодателей) вне Испании
- имеют доход не менее 2646 евро на основного заявителя
- не имеют судимости последние 5 лет

<aside>
🔥 Существуют **две программы** цифрового кочевника — **ВНЖ**, который выдается сразу на 3 года, и **виза Д**, которая выдается на год. Главное отличие программ — место, где подается заявка. На ВНЖ нужно подаваться только с территории Испании и для этого обязательно подтвердить въезд в страну. На визу Д можно подаваться через консульство в стране гражданства/текущей резиденции. Основные требования и список документов идентичны, за исключением некоторых нюансов.

</aside>

## Какие основные требования?

— ваш рабочий контракт заключен **более 3 месяцев** назад к моменту подачи документов

— ваш работодатель (тот, с кем у вас заключен контракт) зарегистрирован как юридическое лицо **более года** назад (работодателем может выступать как компания, так и ИП)

— вы получаете **требуемый уровень дохода (в евро или эквивалент в другой валюте)** по контракту и можете подтвердить его банковскими выписками:

- **2646 евро** на одного заявителя (титулара)
- **3639 евро** на двоих заявителей (основной заявитель — титулар и член семьи — фамилиар)
- **3970 евро** на троих заявителей (напр., основной заявитель, супруг/супруга, ребенок)

Если заявителей больше, на каждого последующего добавлять **330 евро**. 

Мы делим номадов на две основные категории — номады, которые работают в найме, и номады, которые оказывают услуги как зарегистрированные ИП или фрилансеры (без регистрации ИП). Список документов для двух категорий один, но он отличается в важном пункте — соц.страховании. Ниже будет пояснение. 

## Список документов для основного заявителя (титулара —того, кто является цифровым кочевником)

- **Трудовой договор или контракт** оказания услуг (**оригинал + [хурадо перевод](https://www.notion.so/Digital-Nomad-928c4e56b2604b6f8f41ae2b69655e4b?pvs=21)**).
    
    Договор должен быть заключен более 3 месяцев назад к моменту подачи документов. В договоре обязательно должны быть отражены пункты: 
    
    - срок действия договора (желательно бессрочный или с указанием срока, который покрывает трехлетний период действия ВНЖ)
    - уровень дохода
    - должностные обязанности, которые показывают, что работа может выполняться удаленно (то есть такая работа, которая не требует физического присутствия где-либо)
    
    Контрактов может быть несколько (напр., 2 или 3), если вы хотите показать совокупный доход по нескольким контрактам. 
    
- **Банковская выписка** с отражением приходов по контракту за последние 3 месяца (**оригинал + самостоятельный перевод** на испанский через гугл транслейт или deepl)
    
    Помимо банковской выписки, еще хорошо приложить 3 последних инвойса (акта) или расчетных листка. Банковская выписка может быть взята из мобильного приложения, но на ней должна быть печать (рисунок печати). Выписка может быть в формате движения средств за 3 месяца или отражать только 3 платежа по контракту.
    
- **Документ о регистрации** компании-работодателя, подтверждающий, что компания зарегистрирована более года назад (**оригинал + хурадо перевод + апостиль**)
    
    Подразумевается документ юр. лица, с которым у вас заключен договор или контракт. Этим документом может быть выписка [ЕГРЮЛ](https://egrul.nalog.ru/index.html), если юр. лицо российское, или certificate of good standing (of incorporation), если юр. лицо из США и т.п. Этот документ должен быть апостилирован. Апостиль требуется на [оригинал документа](https://t.me/digitalnomadspain/729), а не его нотариальную копию. 
    
- **Письмо от работодателя** с разрешением на удаленную работу с территории Испании и с указанием дохода с эквивалентом в евро (**оригинал + самостоятельный перевод** на испанский)
    
    Письмо пишется от лица работодателя (директора, бухгалтера, HR отдела — от любого лица с правом подписи) в свободной форме, в котором работодатель должен: 
    
    - подтвердить, что вы сотрудничаете на основании вашего договора
    - перечислить ваши основные должностные обязанности (да, даже если они и так прописаны в договоре)
    - дать разрешение на удаленную работу с территории Испании
    - указать ваш уровень дохода в выплачиваемой валюте и эквивалент в евро (можно считать по курсу ЦБ)
- **Подтверждение образования** по текущей специальности или документ, подтверждающий **рабочий стаж не менее 3 лет** по специальности (**оригинал + хурадо перевод**)
    
    Диплом о высшем образовании (бакалавр или магистр) по текущей специальности (то есть та, которая указана у вас в договоре) или подтверждение рабочего стажа не менее 3 лет (трудовая книжка (можно электронную), предыдущие трудовые договоры, справки с предыдущих мест работы)
    
- **Резюме** (**самостоятельный перевод** на испанский язык)
    
    Резюме отдельно само по себе не является подтверждением рабочего стажа. Помимо резюме, обязательно прикладывать документ из пункта выше. 
    
- **Документ об обязательном соц. страховании (оригинал + апостиль + хурадо перевод)**
    
    Выше мы уже упоминали о разделении номадов на две категории в зависимости от типа контракта. Это разделение важно для понимания требований этого пункта! 
    
    Если вы являетесь **номадом-ИП** или **номадом-фрилансером** и у вас с работодателем заключен **контракт оказания услуг,** то вы будете обязаны зарегистрироваться в системе соц. страхования Испании и платить соц. взносы за себя самостоятельно. И для подачи документов вы готовите (!) [письмо с обещанием зарегистрироваться](https://www.notion.so/Letter-Social-Seguridad-28f2f731d91146fb9280d5c99cc52d07?pvs=21) в системе после получения одобрения.
    
    Если вы являетесь **наемным работником**, то есть у вас заключен рабочий договор найма, этот пункт для вас немного **сложнее**. Вам нужно приготовить два документа:
    
    - Свидетельство (документ), подтверждающий, что ваш работодатель продолжит (!) платить за вас соц. взносы в стране регистрации компании, пока вы будете находиться в Испании по трехлетнему ВНЖ
        
        Вам нужно убедиться, что между Испанией и страной, в которой зарегистрирован ваш работодатель и в которой он платит за вас отчисления, есть [соглашение об учете соц.взносов](https://www.seg-social.es/wps/portal/wss/internet/InformacionUtil/32078/32253) (небольшой список стран + страны, входящие в Евросоюз)
        
        Между **Россией и Испанией** такое соглашение есть, поэтому Испания принимает документ из СФР ([Социальный фонд России](https://sfr.gov.ru/)) — **Свидетельство об отъезде**. Это свидетельство можно получить в территориальном органе СФР, предоставив **приказ о командировке** от работодателя. В приказе должно быть указано, что командировка в Испанию и длительностью три года. Образец свидетельства и приказа [здесь](https://www.notion.so/f2348fc0c2e746fb923e9dd0ea6d5972?pvs=21). 
        
        Дополнительно об этом документе можно узнать [**в чате](https://t.me/chatfornomads) —** сотни человек уже получили одобрения и с радостью поделятся своим опытом. В мае 2024 года стали просить апостиль + хурадо перевод свидетельства об отъезде. 
        
        Если вы работаете в найме на европейскую компанию, то вам нужно предоставить **документ [по форме A1](https://europa.eu/youreurope/citizens/work/unemployment-and-benefits/social-security-forms/index_en.htm)**. 
        
        Если между страной работодателя и Испанией нет соглашения, то есть опция: ваш работодатель может зарегистрироваться в системе соц.страха Испании и платить эти взносы за вас здесь. Кажется, история еще не знает ни одного такого кейса. 
        
    - Частную медицинскую страховку с покрытием на год на себя и всех членов семьи
        
        Страховка обязательно должна быть на год и оформлена на всех заявителей. Страховку нужно выбирать с покрытием sin copago y sin carencia. 
        
        Мед. страховка для номадов в найме или для личных целей (**по кодовому слову digital nomad Spain быстрое оформление полиса**):
        @NataliaSanitas (контакт в телеграмме) 
        (агент Наталья компании Sanitas)
        или
        @Feke2105 (Виктория, агент DKV и ASISA, контакт в телеграмме)
        
    
- **Скан всех страниц загранпаспорта** (всех, даже пустых!)
    
    Сканируем паспорт, по которому планируется въезд в Испанию, в полном объеме — все страницы, даже пустые! В паспорте обязательно должен быть штамп о пересечении границы Испании. 
    
    Если штампа в паспорте нет (въезжали из другой страны Шенгена), то нужно в течение 3 рабочих дней после пересечения границы запросить в полиции [Declaracion de Entrada](https://www.notion.so/Declaracion-de-Entrada-d5cf88f66f594b8d920f51bed1d42be6?pvs=21) — документ, подтверждающий, что вы пересекли границу Испании. Подробнее можно спросить [в чате](https://t.me/chatfornomads). 
    
- **Справка о несудимости (оригинал + хурадо перевод + апостиль)**
    
    Справки о несудимости требуются из всех мест, где вы проживали более 6 месяцев в последние 2 года. Справка действительна 6 месяцев. 
    
    Справку из России очень легко заказать через госуслуги. Заказываете бумажную (!) версию с апостилем и выбирайте отделение по адресу: ул. Велозаводская, 6, г. Москва (даже если прописка не московская). В этом отделении справка будет готова в течение 3-4-5 дней (а не 30 дней, как в других отделениях). Забрать справку можно лично или по рукописной (то есть не нотариальной!) доверенности. Пример такой доверенности можно найти [в чате](https://t.me/chatfornomads). 
    
    Справки о несудимости из стран, где нет возможности сделать апостиль, должны быть легализованы (напр., ОАЭ, Таиланд)
    
- **Декларация о несудимости**
    
    Это [документ](https://www.notion.so/482e6e555b4f46f1bb7cc40a087f4824?pvs=21), в котором вы заявляете, что не имеете судимости последние 5 лет. Он является обязательным так же, как и справка о несудимости из пункта выше. 
    
- [**Анкета основного заявителя MIT**](https://sede.inclusion.gob.es/documents/387478/0/Modelo+de+solicitud+de+autorizaci%C3%B3n+residencia+titulares.+MI-T+.pdf/1d2562eb-63ad-a317-b605-bd412dd5c914?t=1686143414709)
    
    Пример заполнения [здесь](https://t.me/digitalnomadespanol/270).
    
- **Доверенность на человека, который подает документы**
    
    Все документы на ВНЖ Цифрового кочевника загружаются онлайн с помощью электронной цифровой подписи. Если за вас документы загружает другой человек, то вы должны выписать на этого человека [доверенность](https://www.notion.so/9af7b68a1e48480c89d5d0d37c43781d?pvs=21). Обычно речь идет о рукописной простой доверенности, однако с конца 2023 года иногда просят нотариальную доверенность. 
    
- **Оплаченная пошлина (бланк пошлины + квитанция)**
    
    Бланк пошлины генерируется с помощью цифровой подписи [здесь](https://expinterweb.inclusion.gob.es/Tasa038/login.htm). Стоимость пошлины 73,26 евро. Оплатить пошлину можно через банкомат или банковское отделение (или через мобильное приложение испанского банка, если есть). [Гайд](https://www.notion.so/c90c0157cbe4496684f98d3fe2b506ad?pvs=21), как оплатить пошлину через банкомат. 
    

## Список документов для членов семьи (фамилиаров, то есть зависимых заявителей)

Основное, что мы должны показать в этом комплекте, — это родственную связь между заявителями. Никаких рабочих документов, подтверждение образования, банковских выписок, которые относятся к членам семьи, показывать не надо. 

- **Свидетельство о браке (для супруги/супруга) или свидетельство о рождении (для детей)** (**оригинал + хурадо перевод**)
    
    Если документы выданы органом в РФ, то апостиль не требуется. Для других стран нужно уточнять (напр., для Украины, Беларуси, США — нужен). 
    
    В мае 2024 стали просить свежие свидетельства о браке. Если ваш брак заключен в РФ, можно взять форму №6 “Справка о заключении брака”. 
    
    Если вы не состоите в браке, то можно оформить пареху (пару) у испанского нотариуса. Документ будет равносилен свидетельству о браке. 
    
- **Декларация о браке/парехе (для супруги/супруга, партнера)**
    
    Помимо свидетельства о браке или регистрации парехи, нужно подать [декларацию о браке](https://www.notion.so/7a965cdebd36459b8f6a9b662392892d?pvs=21). Этот документ подтверждает, что отношения на момент подачи документов действительны. 
    
- **Скан всех страниц загранпаспорта** (всех, даже пустых!)
    
    Сканируем паспорт, по которому планируется въезд в Испанию, в полном объеме — все страницы, даже пустые! В паспорте обязательно должен быть штамп о пересечении границы Испании. 
    
    Если штампа в паспорте нет (въезжали из другой страны Шенгена), то нужно в течение 3 рабочих дней после пересечения границы запросить в полиции [Declaracion de Entrada](https://www.notion.so/Declaracion-de-Entrada-d5cf88f66f594b8d920f51bed1d42be6?pvs=21) — документ, подтверждающий, что вы пересекли границу Испании. Подробнее можно спросить [в чате](https://t.me/chatfornomads). 
    
- **Частная медстраховка (если титулар — наемный работник) или письмо номада о постановке на учет в соц.страх**
    
    Страховка обязательно должна быть на год и оформлена на всех заявителей. Страховку нужно выбирать с покрытием sin copagos, sin carencias. 
    
    Русскоязычный страховой агент компании Sanitas в телеграме: @NataliaSanitas
    
- **Справка о несудимости с апостилем (для совершеннолетних членов семьи) (оригинал + хурадо перевод + апостиль)**
    
    Справки о несудимости требуются из всех мест, где вы проживали более 6 месяцев в последние 2 года. Справка действительна 6 месяцев. 
    
    Справку из России очень легко заказать через госуслуги. Заказываете бумажную (!) версию с апостилем и выбирайте отделение по адресу: ул. Велозаводская, 6, г. Москва (даже если прописка не московская). В этом отделении справка будет готова в течение 3-4-5 дней (а не 30 дней, как в других отделениях). Забрать справку можно лично или по рукописной (то есть не нотариальной!) доверенности. Пример такой доверенности можно найти [в чате](https://t.me/chatfornomads). 
    
    Справки о несудимости из стран, где нет возможности сделать апостиль, должны быть легализованы (напр., ОАЭ, Таиланд)
    
- **Декларация о несудимости (для совершеннолетних членов семьи)**
    
    Это [документ](https://www.notion.so/482e6e555b4f46f1bb7cc40a087f4824?pvs=21), в котором вы заявляете, что не имеете судимости последние 5 лет. Он является обязательным так же, как и справка о несудимости из пункта выше. 
    
- [**Анкета MIF**](https://sede.inclusion.gob.es/documents/387478/0/Modelo+de+solicitud+de+autorizaci%C3%B3n+de+familiares.+MI-F+.pdf/b522b728-7195-130d-cd63-9a1020b61036?t=1686143441506)
    
    Пример заполнения [здесь](https://t.me/digitalnomadespanol/270).
    
- **Доверенность на человека, который подает документы**
    
    Все документы на ВНЖ Цифрового кочевника загружаются онлайн с помощью электронной цифровой подписи. Если за вас документы загружает другой человек, то вы должны выписать на этого человека [доверенность](https://www.notion.so/9af7b68a1e48480c89d5d0d37c43781d?pvs=21). Обычно речь идет о рукописной простой доверенности, однако с конца 2023 года иногда просят нотариальную доверенность. На каждого члена семьи — своя доверенность.
    
- **Оплаченная пошлина (бланк пошлины + квитанция)**
    
    Бланк пошлины генерируется с помощью цифровой подписи [здесь](https://expinterweb.inclusion.gob.es/Tasa038/login.htm). Стоимость пошлины 73,26 евро. Оплатить пошлину можно через банкомат или банковское отделение (или через мобильное приложение испанского банка, если есть). [Гайд](https://www.notion.so/c90c0157cbe4496684f98d3fe2b506ad?pvs=21), как оплатить пошлину через банкомат. 
    
    Пошлина оплачивается на каждого члена семьи в полном объеме (на детей та же сумма). 
    
- **Банковская выписка титулара**
    
    Требуется банковская выписка титулара, в которой отражен доход за 3 последних месяца по контракту, достаточный на всех членов семьи. Если дохода не хватает, то можно показать накопления на банковском счету титулара (!). Накопления просят в таком размере:
    
    *Con respecto a los recursos económicos son insuficientes; debe acreditar 30.240 € anuales para el titular (SMI X 200%) y 11.340€ por el primer familiar (75% SMI) y 3.780€ (25% SMI) por cada familiar a partir del segundo. Tiene que cubrir como mínimo los 2 primeros años de la autorización y los recursos tienen que estar a nombre del titular.*
    
    На первого фамилиара - 11 340 евро * 2, на каждого последующего — 3780*2 (умножаем на 2, потому что просят показать накопления на 2 года действия ВНЖ). 
    

## Что такое хурадо перевод?

Хурадо перевод — это перевод, выполненный и заверенный присяжным переводчиком из официального реестра переводчиков. Подробнее читать [здесь](https://www.notion.so/Digital-Nomad-928c4e56b2604b6f8f41ae2b69655e4b?pvs=21). 

Средняя стоимость перевода — 25-40 евро за страницу. Стоит иметь в виду, что перевод занимает определенное количество времени (в период большого спроса перевод договора может занимать до двух недель!), так что лучше заранее закладывать время для подготовки документов. 

Если вам нужны хурадо переводы с русского и английского языков, то можно написать Светлане [info@abcspain.ru](mailto:info@abcspain.ru) с пометкой “из чата номадов”. Тогда перевод будет быстрее и на приятных условиях. 

## **Что нужно апостилировать?**

100% апостилировать надо:

- Справка о несудимости
- Свидетельство о браке/рождении (если они выданы не в РФ)
- Документ о регистрации компании
- Свидетельство об отъезде (номадам из российского найма)

Иногда приходят дозапросы и просят апостилировать (на июнь 2024 — крайне редко!):

- Диплом или документ, подтверждающий рабочий стаж (трудовую книжку)

## Как выглядит процедура подачи документов на ВНЖ цифрового кочевника?

Комплекты документов подаются онлайн в организацию UGE через специальный [портал](https://expinterweb.inclusion.gob.es/iley11/inicio/showTramites.action?proc=&procedimientoSel=200). Каждая подача подписывается электронной цифровой подписью (ЭЦП). Если у вас нет этой подписи, то можно обратиться к админу [чата](https://t.me/chatfornomads) и автору этого гайда [Александре](https://t.me/mirrkka).

Процедура рассмотрения документов занимает 20 рабочих дней. Если решение не приходит по истечению этого срока, можно претендовать на получение автоматического одобрения (silencio administrativo positivo).

Несмотря на то что подача документов на ВНЖ происходит онлайн, все равно нужно показать легальное нахождение в Испании в момент подачи документов. Подробнее [здесь](https://t.me/digitalnomadinspain/285). Если в период рассмотрения заявки ваш легальный статус завершился (напр., истекла шенгенская виза), то вы продолжаете находиться в Испании легально на основании процедуры рассмотрения документов. 

## Подача документов на визу Д (годовую визу номада) через консульство страны гражданства/резиденции

Если вы по какой-то причине (чаще — получение отказа в Шенгенской визе) не можете заехать в Испанию для подачи документов на трехлетний ВНЖ, есть отличная альтернатива получения визы Д на год. Можно прожить год в Испании и определиться, хочется ли здесь оставаться, или же трансформировать ее в ВНЖ сразу после приезда. 

Процедура подачи через консульство выглядит более сложной из-за некоторых нюансов:

1) у вас должно быть гражданство или ВНЖ той страны, в которой вы планируете подаваться

2) более сложные требования к документам (например, просят больше хурадо переводов, а так же просят приносить оригиналы документов — при подаче документов из Испании физические версии оригиналов не нужны, только сканы)

3) просят наличие NIE для начала рассмотрения, и процесс его получения может занимать до 6-8 недель

- **Консульство в Москве**
    
    Если у вас еще нет NIE, вам нужно записаться на получение NIE и на подачу документов. Эти процессы можно сделать параллельно, но стоит учесть, что рассмотрение не начнется, пока вам не присвоят NIE (а когда присвоят, нужно его отправить в консульство, чтобы начали рассмотрение). 
    
    Запрашивать NIE по адресу: [cog.moscu.not@maec.es](mailto:cog.moscu.not@maec.es). Нужно отправить форму EX-15 (не подписывая) и первую страницу загранпаспорта. 
    
    **Шаблон заполнения EX-15** — [здесь](https://www.notion.so/EX-15-example-5fbac4e70a5248c8a9324fdf80fa92c6?pvs=21). 
    
    Чтобы NIE выдали, нужно заранее записаться на прием в консульство на подачу документов (поэтому имеет смысл делать две процедуры одновременно). Инструкция [здесь](https://www.exteriores.gob.es/Consulados/moscu/ru/ServiciosConsulares/Paginas/Consular/Visado_Nomada_Digital.aspx). 
    
    При посещении консульства приготовить комплект документов и суммы в рублях, достаточных для оплаты пошлин за NIE и за рассмотрение документов. 
    
    Список документов фактически идентичный, кроме нюансов:
    
    - Анкета не MIT, а анкета для национальной визы. Форма [здесь](https://www.exteriores.gob.es/DocumentosAuxiliaresSC/M%C3%A9xico/M%C3%89XICO%20(C)/VIS/SolicitudVisadoNacional_ES.pdf).
    - Хурадо перевод всех документов (цветные версии распечаток)
    - Загранпаспорт с действием не менее года (чтобы могли вклеить годовую визу)
    - Оригинал справки о несудимости
- **Консульство в Санкт-Петербурге**
    
    Если по прописке вы относитесь к Северо-Западному Федеральному округу, то вы должны подавать документы через [консульство](https://www.exteriores.gob.es/Consulados/sanpetersburgo/ru/Consulado/Paginas/index.aspx) Санкт-Петербурга. Заранее записывается на получение NIE не надо, документы на NIE можно подать одновременно с комплектом на визу. Запись на визу через имейл консульства. Формы анкет и список документов можно посмотреть в пункте “Консульство в Москве”, там подробнее и со ссылками расписано.
    
- **Консульство в Турции**
    
    В Турции принимают документы только у тех, у кого ВНЖ более года. Список документов на сайте [здесь](https://www.exteriores.gob.es/Consulados/estambul/es/ServiciosConsulares/Paginas/index.aspx?scca=Visados&scco=Turqu%C3%ADa&scd=141&scs=Visado+de+residencia+para+teletrabajo+(n%C3%B3mada+digital)). Запись на получение NIE — по адресу [cog.estambul@maec.es](mailto:cog.estambul@maec.es). 
    
    Запись в визовый центр в Стамбуле — https://turkey.blsspainvisa.com/istanbul/index.php#
    
- **Консульство в Сербии**
    
    Для подачи документов в Белграде нужно иметь ВНЖ Сербии или Черногории. Заранее записываться на получение NIE не надо, можно прийти в консульство без записи с 9:30 до 13:00 и сказать, что вы хотите получить NIE (приготовив заранее форму EX-15, сгенерированный [бланк для оплаты пошлины](https://sede.policia.gob.es/Tasa790_012/ImpresoRellenar), сумму для оплаты пошлины, копию первой страницы паспорта и ВНЖ). Адрес: Prote Mateje 45.
    
    Запись на подачу документов по имейлу [emb.belgrado.citas@maec.es](mailto:emb.belgrado.citas@maec.es): 
    
    Информация по документам на сайте [здесь](https://www.exteriores.gob.es/Embajadas/belgrado/es/ServiciosConsulares/Paginas/index.aspx?scco=Serbia&scd=25&scca=Visados&scs=Visado+de+residencia+para+teletrabajo+%28n%c3%b3mada+digital%29). 
    

- Многие консульства просят показать факт регистрации в испанском соц страховании. Инструкция, как это “сделать” за 5 минут
    
    https://t.me/dnvisaspainembassies/1676/12873
    

## Как подготовить комплект документов (технические нюансы)?

- Каждый комплект распределять по отдельным папкам, то есть для основного заявителя — своя папка, для члена семьи — своя.
- Формат всех документов — PDF
- Максимальный объем комплекта — 24МБ. Сжимайте файлы! Чем больше сжать, тем больше файлов влезет :) С PDF вам поможет https://www.ilovepdf.com/
- Не используйте русский язык в именовании файлов, имя файла не должно содержать спецсимволы и запятые. Такие файлы к рассмотрению не принимаются (в лучшем случае будет дозапрос, в худшем — сразу отказ).
- Именуйте понятными словами :). Чем проще, тем лучше: letter, contract, CV, date of registration и т.д.
- Файлы, относящиеся к одному пункту, лучше мержить. Например, если несколько справок о несудимости — объединяйте в один файл. Или много инвойсов? Тоже объединяйте.
- Обязательно вкладывайте в комплект и квитанцию об оплате пошлины, и сам бланк пошлины.
- Проверяйте, что штамп о въезде в Испанию хорошо читается. Если читается плохо, лучше сделать отдельную фотку штампа или оформить декларацию о въезде.
- Анкету, декларацию о несудимости/браке, доверенность подписывать вручную, то есть распечатать после заполнения, подписать рукой и обратно отсканировать в формате PDF.

## А что с налогами?

Номады обязаны платить налоги в Испании, когда станут налоговыми резидентами. Существует прогрессивная шкала и фиксированная (так называемый “режим Бэкхема” — фиксированная ставка 24%). 

О налогах — подробно, с калькулятором и гайдами, говорим [в налоговом чате](https://t.me/taxesnomadspain) номадов Испании. 

## Что такое аутономо и какая связь с социальным страхованием?

Каждый номад, который работает как ИП или фрилансер, после получения ВНЖ обязан зарегистрироваться как индивидуальный предприниматель в Испании и встать на учет в систему соц. страхования (Seguridad Social) и платить взносы. Autonomo — это и есть индивидуальный предприниматель. 

Подробнее о регистрации и размерах взносов — [в налоговом чате](https://t.me/taxesnomadspain). 

## Все полезные контакты подрядчиков (хурадо переводы, страховки, апостили и т.д.):

Все полезные контакты собраны в одном посте: https://t.me/digitalnomadspain/1090

## Часто задаваемые вопросы

- Цифровой кочевник — это всегда айтишник?
    
    Нет, подходит любая работа, которая может выполняться удаленно с помощью компьютера и Интернета. Одобрения получают юристы, финансисты, методисты образовательных программ, менеджеры, SMMщики, продавцы маркетплейсов, директоры организаций и многие другие. 
    
- Можно переводить договор не целиком?
    
    Договор нужно переводить хурадо полностью, включая все дополнительные соглашения, если они содержат необходимые для подачи данные. 
    
- Если документ сразу на испанском, нужен хурадо перевод? А что с документами из Грузии?
    
    Если документ выдан официальным органом или работодателем на испанском языке, а не переведен отдельно, то его хурадить не надо. Например, были кейсы, в которых трудовой договор сразу составлен на испанском, UGE принимают хорошо. Справки о несудимости из Турции сразу на испанском принимают так (апд. уже нет, лучше брать справку на турецком языке и с него делать хурадо перевод). А вот с грузинскими документами сложнее — справки о несудимости или свидетельство о браке в Грузии выдаются на грузинском языке и его переводе (!) на испанский, поэтому этот перевод на испанский обязательно нужно заверить у консула Испании. Иногда номады предпочитают взять справку на английском и сделать хурадо перевод, потому что это проще, чем записываться к консулу.
    
    Алгоритм записи к консулу в Тбилиси описан [здесь](https://www.notion.so/5d7cae561c694fdaa69273b0c2ed089c?pvs=21). 
    
    **Важный апдейт**: в Грузии перестали выдавать документы на испанском языке, теперь все документы из Грузии нужно легализовывать. Процедура выглядит так: документ нужно перевести на испанский язык у консула Грузии в Испании, им же этот документ заверить, а затем отдать в МИД Испании на финальную легализацию. Процедура в консульстве Грузии в Испании может быть выполнена только человеком с грузинским паспортом. И на нее нужно закладывать 4-5 недель в связи с высоким потоком документом. 
    
    **Важный апдейт2**: на 24.06.2024 Грузия опять стала выдавать справки на испанском языке, так что нужда легализовать в Испании отпала. Но обязательно заверяйте перевод у консула по алгоритму, указанному выше. 
    
- Можно предоставить апостиль на нотариальную копию?
    
    Нет, UGE ожидает получить апостиль на оригинал документа. Под оригиналом подразумевается та выписка, которую вы получили онлайн через официальный реестр (например, с сайта налоговой выписка ЕГРЮЛ или выписка из реестра штата, если речь об американской компании). Апостиль должен заверять этот документ, а не его нотариальную копию. В [чате](https://t.me/chatfornomads) могут встречаться истории одобрений с нотариальными копиями — это связано с тем, что до октября 2023 UGE принимали нотариальные копии. И еще иногда это человеческий фактор, на который не стоит полагаться. 
    
- В выписке ЕГРЮЛ 40 страниц, нужно переводить всё?
    
    С первых дозапросов хурадо перевода выписки ЕГРЮЛ (май 2023) сложилась практика переводить ЕГРЮЛ в сокращенном виде — первая или первая и вторая страницы (нужно ориентироваться на пункт “Дата регистрации”) и последняя, на которой печать. С добавлением требования предоставить апостиль так же переводим дополнительные страницы с апостилем.
    
- Банковская выписка должна быть с мокрой печатью? А если банк под санкциями?
    
    Банковская выписка может быть взята из мобильного приложения, если на ней будет стоять печать (рисунок печати). На некоторых выписках нет никаких печатей, тогда есть риск получить дозапрос мокрой печати. Исключение (на январь 2024) — выписка из Wise, на которой нет печатей, но на нее не было дозапросов. Выписки принимаются из любых банков, даже тех, которые под санкциями. 
    
- Можно показать доход в крипте или приход денег на платформы типа Payonneer и т.п.?
    
    Можно показать доход в крипте при условии, что вы выводите эти деньги на счет в традиционном банке. В таком случае вы должны показать 3 полных прихода за последние 3 месяца в виде получения крипты и вывода на банковский счет. Был кейс с выводом крипты в наличку через “Золотую корону”, но пришлось писать много пояснений и пройти 2 дозапроса. 
    
    До декабря 2023 года выписки с платформ типа Payonner принимались отлично, с декабря пошли дозапросы на предоставление банковской выписки традиционного банка. Можно обойти, приложив обоснование, что платформа имеет соответствующую лицензию, выдает карточку, с которой можно расплачиваться и т.д. и т.п., то есть обосновываем, что платформа выполняет те же функции, что и банк. 
    
- А если работодатель не выдает письмо о разрешении работы в Испании?
    
    Настойчиво просить, но несколько кейсов проходили с дополнительным соглашением вместо письма, если в нем прописаны нужные условия (возможность удаленной работы, уровень дохода). 
    
- Как понять, подходит ли специальность по диплому?
    
    Понятие совместимости специальности по диплому и той, которая отражена у вас в договоре, довольно широкое. Например, если вы работаете в IT, то диплом почти любой технической направленности будет засчитан. Если вы специализируетесь на маркетинге, пиаре, управлении и т.п., то диплом почти любой гуманитарной направленности будет засчитан. Оставляю слово “почти”, потому что каждый кейс индивидуальный, но мы подавали кейсы с дипломами филологов, учителей начальных классов и т.п., и с нужной аргументацией — UGE принимает и выдает одобрения. 
    
- У меня диплом медицинского ВУЗа. Требуется омологация?
    
    При предоставлении диплома из медицинского ВУЗа 100% будет дозапрос на омологацию. Можно обойти, аргументировав, что номад не работает врачом и не оказывает медицинских услуг людям, но чаще номады предпочитают такой диплом не показывать и выбирают другой документ для подтверждения стажа. 
    Дипломы юридической направленности принимаются без омологации.
    
- Подходит электронная трудовая выписка с сайта Госуслуг?
    
    Да, ее принимают.
    
- Если я не жил в стране своего гражданства последние два года, нужна справка о несудимости оттуда?
    
    Есть кейсы, когда не прикладываем справки из страны гражданства, если в ней не было проживания. Но иногда UGE может запросить. Чтобы не переживать лишний раз, можно заказать справку на случай дозапроса.
    
- Кто должен подписать анкеты, декларации и т.д.?
    
    Документы подписывает тот человек, чьи данные указаны в основном абзаце. Например, декларацию о браке подписывает титулар, хотя сама декларация идет в комплект к члену семьи. Документы за ребенка подписывает тот взрослый, который указан представителем (Representante legal), чаще всего это титулар.
    
- Какой адрес в Испании указывать в анкете и др. документах?
    
    Любой адрес того региона, где вы планируете сдавать отпечатки пальцев. Подойдет даже адрес из гугла (отеля или апартаментов). Никто проверять ваше нахождение по этому адресу не будет и почта на него не приходит. При указании адреса помните, что многие регионы требуют прописку при сдаче отпечатков пальцев, так что лучше указывать адреса тех регионов, где 100% не просят прописку — это провинции Барселоны, Мадрида, город Реус или Малага. 
    
- У меня нет испанской симки. Какой номер телефона указывать в анкете?
    
    Любой, хоть набор цифр. Никто звонить не будет. 
    
- Чьи данные вводить при оплате пошлины через банкомат?
    
    Можно указать свою фамилию и имя и NIE того, кто подает за вас документы (он будет указан в бланке), если своего NIE еще нет.
    
- Я подал документы. Что дальше?
    
    Ждать 20 рабочих дней. Если по истечению этого срока решения нет, можно подать запрос на автоматическое одобрение. Все уведомления о дозапросе или решении приходят тому, с чьей ЭЦП были загружены документы. NIE вы получите с бумагой о дозапросе или решении. 
    
    Если у вас истекла шенгенская виза или другое обоснование для легального нахождения, вы находитесь легально на территории Испании на основании рассмотрения документов. 
    
- Я получил одобрение. Что дальше?
    
    Вам нужно сдать отпечатки пальцев и получить карточку TIE. Подробный гайд о процедуре — [здесь](https://www.notion.so/072165df3ce94d2eaeddde3a870072f5?pvs=21). 
    
- Какие еще документы я могу показать, чтобы увеличить шансы? Документы на недвижимость, прописку в Испании?
    
    Ничего вне основного списка не требуется и при решении не учитывается, кроме одного: если вы являетесь зарегистрированным ИП, то можно сразу приложить сертификат о регистрации (без хурадо перевода и апостиля, с самостоятельным переводом через гугл). 
    
    Если не хватает дохода на покрытие члена семьи, можно показать накопления на банковском счету титулара. 
    
- А отказы бывают?
    
    Да, основные причины отказов — отсутствие какого-либо документа в первоначальной заявке или после дозапроса. Например, если не подать квитанцию об оплате пошлины или не показать легальное нахождение (паспорт без штампа или отсутствие декларации о въезде), отказ придет сразу. Если после дозапроса не загрузить требуемый документ или аргументацию (!) его отсутствия, тоже будет отказ. 
    
- Сколько времени дается на ответ на дозапрос?
    
    На дозапрос дается 10 рабочих дней. Можно запросить 5 дополнительных дней, если не укладываетесь. Практика показывает, что лучше загрузить дозапрос как можно раньше, иначе UGE может пропустить ответ и выдаст отказ на основании пропущенных сроков. 
    
- Могу я выехать из Испании после подачи документов или я должен находиться в Испании все время?
    
    Если вам позволяет ваш шенген выехать и заехать потом по нему обратно, то вы можете выезжать. Здесь надо иметь в виду два нюанса: 1) если у вас истекает шенген, то, выехав из Испании, вы не сможете вернуться на основании полученного одобрения. Вам придется заново получать шенгенскую визу и въезжать по ней. 2) некоторые дозапросы требуют вашего нахождения в Испании. Например, с декабря 2023 года стали приходить дозапросы на предоставление нотариальной доверенности на человека с ЭЦП, который загружал ваши документы. В таком случае лучше находиться в Испании, чтобы оперативно сходить к нотариусу. 
    
- Могу я претендовать на получение трехлетнего ВНЖ, не заезжая в Испанию?
    
    Нет. При подаче документов на трехлетнее ВНЖ обязательно нужно показать подтверждение пересечения испанской границы (штампом в паспорте или декларацией о въезде). Другой вопрос в том, что вы не обязаны ждать именно факт загрузки документов в Испании. У меня были кейсы, когда человек прилетал в Испанию, фотографировал штамп, и не покидая аэропорта, улетал дальше. 
    
- Как присоединить родителей?
    
    Для присоединения родителей требуется стандартный пакет документов для члена семьи и подтверждение финансовой и бытовой зависимости. Чаще всего номады предоставляют подтверждение банковских переводов (показываем финансовую зависимость) и медицинские документы (показываем бытовую зависимость и необходимость присмотра/ухода). 
    
- Получаю отказы в Шенгене. Какое может быть решение?
    
    Вы можете податься на годовую визу Д номада. Требования по документам те же (с некоторыми нюансами), процедура подачи подразумевает коммуникацию через консульство Испании в стране гражданства или резиденции. О подаче документов через консульства у нас есть [отдельный чат](https://t.me/dnvisaspainembassies). 
    
    Часто возникают ситуации, когда основной заявитель заехал в Испанию для подачи, а родственники по разным причинам не могут. В таком случае можно подать их документы без посещения Испании через ту же систему с помощью ЭЦП (после получения одобрения титуларом), и с полученным одобрением сходить в консульство и вклеить визу Д, въехать по ней в Испанию и трансформировать в ВНЖ. Но такая подача возможна только для членов семьи! 
    
- Какие документы мне сделать, пока я нахожусь в РФ (или другой стране)?
    
    Почти все документы можно сделать удаленно. В стране нахождения основное — это справка о несудимости (+ документы родственников, напр., свидетельство о браке и рождении). Все документы мы предоставляем исключительно в виде сканов, физическая копия документов не понадобится ни на одном этапе процедуры. Хурадо перевод так же выполняется удаленно, коммуникация с переводчиками — через имейл или телеграм. 
    
- Сложно с арендой жилья в Испании. Что делать?
    
    Действительно арендовать жилье в Испании, особенно только приехавшему человеку, сложно — арендодатели будут просить у вас NIE, рабочий контракт и другие документы. А чтобы попасть на смотр квартиры, нужно звонить и назначать встречу. Если вы планируете **арендовать жилье в Барселоне**, пишите Марине **@MarynaRey** в телеграмме. Бесплатная консультация по кодовому слову «мы из чата номадов». 
    
- Где брать декларацию о въезде?
    
    Желательно запрашивать декларацию в полиции в аэропорту. Пошаговый гайд получения в аэропорту Барселоны и шаблон заполнения [здесь](https://www.notion.so/Declaracion-de-Entrada-d5cf88f66f594b8d920f51bed1d42be6?pvs=21). Если вы знаете, что вам точно понадобится декларация (въезжаете в Испанию из страны Шенгена), то лучше заполнить декларацию заранее самостоятельно и дать на подписание в полиции
    

## Что делать, если хочется в Испанию, но ВНЖ номада мне не подходит?

В Испании много вариантов легализации: годовая виза по пассивному доходу, ВНЖ стартапа, языковые курсы, учеба в университете и другие. Если вам не подходит именно ВНЖ номада, всегда можно подобрать другой оптимальный для вас вариант. Мы сотрудничаем с языковой школой Фрида, которая помогает в получении резиденции на основании учебы, а так же со специалистами, которые занимаются типами виз по пассивному доходу, ВНЖ инвесторов, ВКС (высококвалифицированные сотрудники). Пишите Александре https://t.me/mirrkka или Полине https://t.me/pao_borghese для уточнения деталей. 

---

<aside>
💡 Гайд будет обновляться по мере изменения требований и появления новой информации

</aside>

**Автор**: [Александра](https://t.me/mirrkka) (мой [канал](https://t.me/digitalnomadespanol) в телеграме)

Написано для **коммьюнити номадов Digital Nomad Spain** ([чат](https://t.me/chatfornomads) и [канал](https://t.me/digitalnomadspain)). 

Если вы хотите, чтобы наша команда помогла вам **в получении ВНЖ цифрового кочевника** в Испании, пишите [Полине](https://t.me/pao_borghese) или [Александре](https://t.me/mirrkka). 

Перечень наших услуг [здесь](https://t.me/chatfornomads/125580).
